---
title: Ecosia
author: Andrea Idini
type: post
date: 2010-02-17T11:36:54+00:00
url: /blog/2010/02/17/ecosia/
categories:
  - Ph.Me
tags:
  - Ecologia
  - Web

---
<width="300" height="250" codebase="http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=6,0,40,0">

<param name="src" value="http://ecosia.org/_images/banner/ecosiaEn300x250.swf" />

<embed type="application/x-shockwave-flash" width="300" height="250" src="http://ecosia.org/_images/banner/ecosiaEn300x250.swf" class="alignleft">
</embed></object> 

[Ecosia][1] è un motore di ricerca sponsorizzato da Yahoo!, Bing e dal WWF. Fondamentalmente una grossa parte dei loro introiti pubblicitari (loro sostengono ben l'80%) viene donato al WWF e investito per proteggere e reinverdire la foresta pluviale. La visione che sta dietro al progetto è la considerazione che ogni ricerca necessita di server che richiedono energia, questa energia genererà un quantitativo di CO<sub>2</sub> (anidride carbonica) scatenando di conseguenza i ben noti effetti negativi. Proteggendo le foreste con gli introiti degli sponsored ads si controbilancia il costo in anidride carbonica dato che gli alberi, per via della fotosintesi, riciclano l'anidride carbonica in ossigeno.  
<!--more-->

  
Semplicemente utilizzandolo come motore di ricerca al posto del normale yahoo! o di google (mi raccomando: ricerche fasulle e click meccanici sono inutili se non controproducenti) i guadagni immensi del mondo web anzichè finire nelle tasche di multimilionari e azionisti finiscono ANCHE ad iniziative lodevoli che cercano di ridurre l'impatto del nostro agiato stile di vita.

Nel caso si utilizi Firefox od Explorer come browser il sistema permette anche l'istallazione di un plugin che installa ecosia nella searchbar e tiene il conto dei metri quadri salvati dalle nostre ricerche. Di seguito un video esplicativo dei modi e obiettivi della società

<p style="text-align: center;">
  <span class="youtube"></span>
</p>

_Grazie a Mauro ed Ivano che mi hanno fatto conoscere l'iniziativa.</p> 

</em>

 [1]: http://ecosia.org/

## Comments

### Comment by mauro on 2010-02-18 10:48:03 +0000
Ho immesso anche una piccola ricerca fatta da Attivissimo in link al mio post. Così, tanto per approfondire un poco. Grazie a te comunque della condivisione e a presto!

yours

MAURO

### Comment by zagrat on 2010-02-18 12:28:50 +0000
interessante!grazie dopo provo a metterlo su

### Comment by zagrat on 2010-02-18 12:29:19 +0000
ah...non vedo ancora il coso per dare voti :nono: