---
title: "FAQ Sull'Energia Nucleare - Spunti"
author: Andrea Idini
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=1281
categories:
  - Ph.Me

---
\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\-----  
Veramente ci sono decine di migliaia di studi a proposito. Come ho detto nel compendio una intera branca della scienza medica e fisica si occupa di questo, la radiobiologia, e sanno abbastanza bene la correlazione come si sviluppa in funzione del tempo, della dose etc...  
Direi che quella in funzione del tempo fra l'altro (lungo periodo) è quella che conosciamo decisamente meglio, ed è tutt'altro che catastrofica... O_o

Ci sono dosi che sono correlate e dosi che non sono correlate. Quelle relative alle centrali nucleari sono nel 99.99% dei casi (uniche eccezione ad oggi incidenti di Chernobyl e Sellafield) completamente scorrelate dall'insorgenza tumorale, a differenza di impianti chimici, acciaierie (che fabbricano pale eoliche), cementifici (che fabbricano dighe idroelettriche), industrie di semiconduttori e chimiche (che fabbricano e smaltiscono pannelli solari), centrali a carbone (che sono le principali sostituite delle centrali nucleari)...etc...etc... che, a differenza del nucleare, sistematicamente mietono vittime a causa di patologie legate al normale funzionamente dell'impianto.

Microscopicamente è dimostrato che le radiazioni incidono sul DNA e hanno la probabilità di causare tumori con inferenza stocastica. Quindi la probabilità c'è sempre.

Macroscopicamente (epidemologicamente) tuttavia la correlazione non è ancora stata dimostrata, questo può significare tante cose, ma quella più banale è che la correlazione se c'è è al di sotto dall'errore statistico degli studi epidemologici.

Questo a differenza con tutte le altre alternative, dove invece la correlazione è palese e dimostrata da decenni essere più grande dell'errore statistico degli studi epidemologici.

Ovvero: L'incremento di Dose determinato dal funzionamento di una centrale nucleare fa male?  
Risposta: l'incremento è migliaia di volte al di sotto della variazione naturale della dose ambientale (vedi domanda sul compendio). Inferenze statistiche sulla pericolosità medica sono state tentate, ma non provate, si suppone quindi che sebbene è probabile che l'incremento di dose faccia male non lo fa abbastanza da indurre una variazione statisticamente significativa nell'incremento di malattie.

Risposta for dummies: se fa male l'incididenza è al di sotto di 1 su un milione.

L'incremento di schifezze varie date da un'acciaieria che produce pale eoliche, da una centrale termoelettrica a gas o petrolio (o peggio carbone) fa male?  
Risposta: l'incremento di schifezze è migliaia di volte superiore la variazione naturale di schifezze ambientali. L'incremento di patologie, anche letali, legate a tali attività umane è stato dimostrato da decenni in diversi studi a causa dell'induzione di una variazione statisticamente significativa nell'incremento di malattie.

Risposta for dummies: fa male, e l'incidenza è al di sopra di 1 su milione.

Una persona dotata di raziocinio che ha capito quello che ho scritto sopra, deduce facilmente che delle radiazioni di una centrale nucleare non bisogna di certo preoccuparsi, dato che l'alternativa, che oggi utilizziamo abbondantemente e anche in futuro dovremo utilizzare è 10 volte peggiore.  
\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---\---

http://www.catf.us/resources/publications/files/The\_Toll\_from_Coal.pdf