---
title: Dual vs Quad
author: Amministrazione
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=2027
nkweb_code_in_head:
  - default
nkweb_Use_Custom_js:
  - default
nkweb_Use_Custom_Values:
  - default
nkweb_Use_Custom:
  - 'false'
categories:
  - Ph.Me

---
Quindi declinando il ragionamento su Dual vs Quad nella prospettiva di minimizzare i consumi, in qualsiasi macchina odierna ci sono dozzine di processi che funzionano contemporaneamente (basta aprire il task manager) per far girare notifiche push, widget, grafica...etc...

Ammettiamo per semplicita' ci siano 20 processi che girano, che richiedono 10MHz ognuno.

Quindi nel caso dual core abbiamo 10 processi per core, che chiedono 0.1GHz a ogni core. Nel caso Quad abbiamo solo 5 processi per core, che chiedono 0.05GHz a ogni core.

In linea di principio il quad core consumerebbe di meno (la meta').

Quindi abbiamo la scelta fra  
- un Dual Core che, una volta che ci sono N processi in background, deve spingere i core un pochino di piu' e quindi farli consumare un pochino di piu' in Idle, pero' ha prestazioni Single Core superiore (ogni Core e' piu' grande, ha piu' transistor e/o piu' spazio rispetto al Quad).  
- un Quad Core che, una volta che ci sono N processi in background, puo' distribuirli al meglio e consumare teoricamente meno, pero' ha prestazioni single core inferiori.

Dato che il consumo in Idle di un telefono e' veramente bassino, samsung ha realizzato big.LITTLE, dove c'e' un quad core mingherlino che puo' spingersi a frequenze molto basse per prendersi carico dei processi in Idle, e un cavallo da tiro piu' potente ma da attivare solo quando necessario.

Inoltre poi, oltre a questo ragionamento semplicino, entrano in gioco considerazioni di secondo ordine: un chip piu' affollato dissipa peggio e consuma di piu', la cache e i registri dono essere piu' grandi per permettere comunicazioni fra i core e non uccidere completamente la potenza del singolo core e vanno comunque alimentati...etc...  
quindi il vantaggio in termini di consumi e' genericamente lontano da quello teorico.

Insomma teoricamente la soluzione multicore e' la piu' efficiente per le situazioni in idle o in sforzo leggero, che sono il grosso del consumo di un telefono (quanto tempo lo spendi a giocare col telefono e quanto a messaggiare?), ma praticamente avere piu' core intrinsecamente consuma di piu' e quindi ogni produttore deve trovare il suo equilibrio che noi comuni mortali e spettatori non possiamo sindacare ne' questionare dato che sono ben pochi al mondo (sempre che ci sia qualcuno) che conosce entrambe le architetture con cotanta precisione da dare un parere informato sulla migliore.