---
title: "Riforma dell'Universita'"
author: Andrea Idini
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=2212
nkweb_code_in_head:
  - default
nkweb_Use_Custom_js:
  - default
nkweb_Use_Custom_Values:
  - default
nkweb_Use_Custom:
  - 'false'
categories:
  - Ph.Me

---
Il problema delle universita' del Sud e' che troppo spesso si trasformano in diplomifici e questo le penalizza giustamente in un sistema meritocratico.

Le universita' buone e storiche (Napoli Federico II ad esempio) non hanno ricevuto un taglio cosi' piu' marcato rispetto a quelle del nord.

Purtroppo c'e' il classico problema che la cultura non si "produce", quindi e' impossibile sperare che inondando di fondi una universita' di provincia, dove non c'e' mai stato una forte spinta di ricerca trionfi il merito anziche' il malaffare, e questo si e' fatto in tanti anni.

Ma non sono d'accordo per niente con Benedetto: il numero di laureati e' un indice importante, perche' anche quando di secondo profilo una cultura universitaria e' necessaria per portare un incremento del livello di professionalita' dei lavoratori, livello di professionalita' che e' L'UNICA cosa che conta nel 21esimo secolo, dato che nessuno si puo' immaginare che nel 2100 serve ancora una forza lavoro specializzata nell'alienarsi a girare i bulloni in catena di montaggio.

E preparare oggi il sistema universitario, con i ritardi intrinseci di riforme, aggiornamento culturale e maturazione professionale...etc... significa costruira la classe lavorativa del 2100, mica quella del 2020. La classe lavorativa del 2100 che non puo' fare a meno di una formazione di livello per tutti, di gente comune con una comprensione diffusa e rapida della lingua, di "operai" con una discreta cultura e pratica matematica. Perche' gli automi del lavoro, che fanno la stessa cosa finche' campano, saranno automi non piu' persone.

Ed e' indubbio che la scuola superiore non basti a preparare questa classe lavorativa. Non portatemi esemi di vostro cuggino che ha la terza media ma legge Voltaire in francese per svegliarsi la mattina e Hegel in tedesco la sera, e fa il casellante in autostrada di giorno ma mentre distribuisce il resto studia storia dell'arte. Statisticamente la stragrande maggioranza di persone con una scolarizzazione inferiore ai 12 anni di studio diventa un adulto con problemi di comprensione del linguaggio minima. La stragrande maggioranza di persone con un titolo di studio di medie superiori non e' in grado di imparare rapidamente cose troppo distanti dal loro quotidiano.  
Non e' questo il tipo di popolazione di cui abbiamo bisogno!  
Le cose migliorano progressivamente studiando un po' di piu', per la natura formativa stessa dello studio.

La qualita' e' certamente importante, ma la qualita' non puo' essere richiesta a tutti. In tutti i paesi esistono da anni, quando non da sempre, sistemi di insegnamento superiore a "diverse velocita'" e soprattutto diverse attitudini.  
Esistono i Community College, esistono le Hochschule ed esistono diversi tipi di formazione superiore (inteso come post-diploma) piu' orientate alla professione e meno alla cultura.

Anche per quello la percentuale all'estero e' ben diversa. Negli Stati Uniti il 40% avra' un titolo di studio superiore, ma una relativamente piccola percentuale esce da universita' di livello R1 o R2, che e' un livello che definirei paragonabile a una comune universita' Italiana (o Universitaet tedesca, o Universite' + Ecole Superiour Francese o Yliopuisto Finlandese...etc...). Tutti gli altri escono da universita' che non sono di ricerca, o lo sono solo parzialmente, sono orientate piu' verso la professione e meno verso i crismi di una istruzione rigorisissima, con tutte le conseguenze del caso.

In Italia le scuole superiori professionali sono pochissime, pochissimo conosciute, e pochissimo ri-conosciute. Perche' in Italia l'Universita' e' quel mostro sacro che comprensibilmente abbiamo inventato e ci teniamo stretto.

Tuttavia bisogna riconoscere una diversa esigenza nel mondo professionale odierno, che magari serve la formazione di figure professionali che sanno programmare in sql e fare integrali di superficie, ma senza dover considerare la struttura astratta di una base di dati ideale e dimostrare le condizioni di esistenza e unicita' della soluzione analitica del dato integrale.  
Che non e' necessario svilire l'universita' inondandola di studenti demotivati e costringendo i professori a rivedere i programmi al ribasso e le universita' a creare corsi di laurea "farlocchi" per attirare studenti e ottenere fondi.

I politici vogliono i diplomifici per alzare la percentuale di laureati e magari sistemare gli amici buona a nulla politicanti con una cattedrella? E create sti diplomifici!  
Non chiamateli Universita' ma "scuole formative superiori", dove il personale non e' obbligato a far ricerca, lo studente non e' obbligato a smazzarsi tomi pallosissimi che mai rivedra' in vita sua se non in numero e modo limitato e preferito, ci alzano la percentuale dei laureati e migliorano la formazione dei professionisti del paese.

&nbsp;

<span class="UFICommentBody">Si punta a valorizzare le eccellenze, ma nel contempo si cerca di rendere l'istruzione superiore accessibile a tutti.<br /> E accessibile a tutti non tanto economicamente quanto culturalmente.<br /> In UK l'universita' e' un enorme sforzo economico ad esempio, ma la percentuale dei laureati viaggia fra il 41 e 49% a seconda del calcolo (e si lamentano che non superano la meta'). Perche' allora in un paese dove l'universita' di iscrizione costa piu' di 5000 pound all'anno (8000 euro, per le pubbliche!), in cui i giovani trovano un lavoro anche con un high-school degree, il 49% della gente va in "some college"?</span>

In praticamente ogni citta'/area esistono due universita' che puntano a due diverse clientele.  
Una e' una universita' in senso "classico" considereremmo noi, con le materie di peso: Matematica, Medicina, Ingegneria Edile, Filosofia...etc... Ha qualche dipartimento piu' specializzato, considerando la storia ma non e' un rifiorire di Corsi di Laurea. Questa universita' avra' buoni fondi per la ricerca, un numero discreto ma non troppo grande di studenti e un comparato alto numero di specializzandi/dottorandi e staff, fondi (di ricerca e staff) nell'ordine di grandezza delle 10 mila pounds per studente all'anno di cui una buona percentuale da parte di fondi di ricerca.

L'altra e' una universita' orientata piu' al mondo professionale, ha piu' studenti della prima, ha materie piu' applicate e con piu' appeal, molto piu' specifiche e magari orientate all'industria locale: Infermieristica, Metallurgia, Scienze \*ditutto\*...etc... Ha una percentuale esigua del suo budget proveniente da fondi di ricerca, ha un budget dell'ordine di grandezza delle 3/4 mila pounds per studente (il prezzo della fee), ha pochissi specializzandi e pochissimi dottorandi rispetto al numero totale di studenti, in compenso ha corsi definiti vocazionali di due anni ( considerate che la High School in UK dura un anno in meno!).

Quindi beh, ci credo che la precentuale in UK schizza alle stelle. Ma questo fa anche benissimo all'economia, perche' servono piu' infermieri che medici, servono piu' esperti in metallurgia che fisici della materia...etc... Alla fine in questo modo un Fisico non si deve reimprovvisare Metallurgo e buttare nel cestino il suo manuale di teoria quantistica multicorpi perche' non trova lavoro.

D'altro canto si formano figure piu' specializzate dei periti, che nel momento in cui si trovano davanti la macchina che fa il lavoro che loro facevano prima non vanno in sciopero temendo il calo di domanda lavorativa, ma magari (magari) riescono a impegnarsi per imparare a programmarla e magari implementare quelle cose che hanno studiato ma non erano mai riusciti a mettere in pratica...etc...

In Italia si fa un mix delle cose. Si Prende l'Universita' di Bologna e di fianco al dipartimento piu' antico del mondo di Astronomia, si mette Scienze delle Merende, con "professori" che non hanno mai visto la ricerca in vita loro che diventano colleghi a pieno diritto con quelli che si fanno un mazzo tanto oltre alla didattica senza un unghia di riconoscimento in piu'. Lo studente non sa dove orientarsi, l'universita' diventa "difficile" perche' ti capita anche se fai una Scienze \*semiumanistica\* in un dipartimento non troppo rinomato perche' volevi sfangartela facile poi arriva il professore di Matematica che viene dal dipartimento di Fisica dell'Universita' che ha un vero dipartimento di Fisica e questo e' abituato a scrivere PAC per usare Hubble e a scovare nane bianche analizzando segnali dallo spazio e crede che la tua e' una universita' di prestigio quindi tu devi imparare cose di cui non te ne frega. Diventa difficile scegliere, perche' devi scegliere fin da subito in questa selva.

Poi alla fine i datori di lavoro non assumono perche' pure loro non si orientano nella selva e vanno per le opzioni piu' sicure, assumono uno del polimi che non ha fatto gestionale e stanno apposto, ma a te ingegneria faceva schifo e ora stai con le pezze al culo anche se ti sei fatto un mazzo tanto...