---
author: Amministrazione
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=2558
categories:
  - Ph.Me

---
Non proprio.

La termodinamica e il suo secondo principio dice che, a temperatura finita, anche se non tocco la montagna essa prima o poi crolla.

Il resto non appartiene necessariamente al dominio termodinamico e bisogna essere chiari a proposito del sistema sotto considerazione. In una discussione sui fondamenti questa cosa dovrebbe essere stampata in testa.

Poi come hai detto molto bene far appartenere tutto al secondo principio è una tautologia, o più che tautologia è una paraculata. Perché non è preciso.

Due cariche non interagiscono per il secondo principio, ma per la legge di Coulomb o lagrangiana di QED quantorelativisticamente.  
Tuttavia due cariche in uno stato eccitato tenderanno allo stato fondamentale restituendo l’energia dei loro peculiari stati quantici come radiazione di fondo di corpo nero, a seconda del sistema che occupano.  
La QED o Coulomb determinano la loro interazione mutua, la termodinamica determina la loro interazione col campo di background del campo dell’interazione fondamentale. Se la temperatura è zero, la loro interazione col background è nulla ed andranno avanti ad libitum. Se la temperatura è finita scambieranno energia col background nei limiti concessi dalla forma dello spazio e del campo di background. Nell’universo attuale perderanno fotoni di 2.7K per volta, finché non rimarranno due elettroni nello stato fondamentale è 2.7K di fotoni di radiazione di fondo in quantitativo proporzionale al necessario.

L’agente che li fa interagire fra di loro è la mutua interazione di Coulomb, non il secondo principio. L’agente che determina che dallo stato eccitato in cui io nel mio Gedankenexperiment Li ho posti vadano irreversibilmente nello stato fondamentale emettendo ulteriore calore (fotoni a temperatura di corpo nero) è la temperatura dell’universo, ovvero il secondo principio, senza il quale i due elettroni danzerebbero nello stato eccitato (o in un intorno dello stesso a causa di eccitazioni virtuali) seculi seculorum.

Lo stesso accade alle dolomiti. Hanno una Hamiltoniana che determina le azioni dirette (gravitazionale, elettromagnetica…etc… Che determina picconatori, vento, terremoti) e poi hanno l’accoppiamento con il fondo cosmico di radiazione, e la propria azione del secondo principio di abbattimento gradienti, per il quale comunque si abbatteranno anche se fossero un sistema isolato in qualche stramiliardodimiliardo di anni.

È possibile, in vece di ignoranza (ma anche per sfruttare la straordinaria statistica che la termodinamica si porta dietro), includere altri elementi nell’hamiltoniana. Ma se si vuole applicare il secondo principio bisogna stare attenti che il sistema sia isolato!  
Cosa che, se si vuole includere vento è picconatori, le Dolomiti certo non sono!!

In fisica (e anche chimica) se non si è precisi si é sbagliati, non si può sempre ricorrere al dio della fisica (non che la termodinamica lo sia, come ho spiegato) per spiegare le cose più svariate.  
Il quid è tutto qua. Mancanza di precisione. Come da bravi scolaretti.  
Avrei voluto vedere Masiero e Franchini sfrecciare fra gli esami questionando dottamente che “secondo principio” è la risposta ad ogni domanda.  
Spiegherebbe molte cose…

@mW: Se e’ soggetta esclusivamente alla forza di gravita’ non si sgretola per reazione chimiche. Si sgretola per effetto termodinamico.

Ad esempio, un corpo a una certa temperatura T, emette radiazione di corpo nero. Questa energia da dove la prende?  
Convertendo l’energia potenziale interna in energia di fondo. Il SPT dice che il processo e’ irreversibile, e con la termodinamica puoi calcolare cose come la dinamica di queste reazioni.

Un pianeta isolato nell’universo a temperatura T, dovrebbe emettere fotoni a quella temperatura T (http://www.phme.it/blog/2009/11/02/la-prova-del-big-bang/, http://www.phme.it/blog/2010/09/06/il-grande-nascosto-nel-piccolo/), l’energia per emettere quei fotoni la trova “azzerando i suoi gradienti”, appiattendo i monti e riempiendo le valli prima, e dismembrandosi in una finissima nebulosa poi (per evitare il gradiente stesso che e’ il pianeta).

Questo e’ l’abbattimento dei gradienti dovuta al secondo principio della termodinamica che sono d’accordissimo avvenga ma in un fantastidiardo di anni. Che non e’ un particolare di poco conto, perche’ non riconoscerlo tradisce non riconoscere fondamenti della fisica, cosi’ come e’ evidente che Masiero e Franchini non riconoscano quando prendano di includere il vento come agente del secondo principio della termodinamica sul pianeta Terra!

La termodinamica non “prescinde da questi dettagli” e’ di nuovo forte disinformazione scriverlo. Prescinde da dettagli INTERNI a un sistema, ma se il sistema e’ isolato o meno, la termodinamica cambia e va considerato e non si possono applicare gli stessi principi termodinamici aspettandosi un ciclo chiuso in un sistema aperto!

Nello specifico vento esiste perche’ il sistema Terra non e’ isolato, in quanto tale abbatte i gradienti delle dolomiti esclusivamente come accidente, non in modo irreversibile e non in applicazione del SPT. Potrebbe benissimo creare gradienti (infatti lo fa, si chiamano dune!) a seconda delle dovute condizioni. Che ci sia una tendenza e’ vero, ma questo non e’ dovuto all’applicazione della termodinamica quanto alle proprieta’ cinematiche del vento.

Lo stesso fanno i picconatori che non hanno alcuna volonta’ intrinseca di abbattere gradienti normalmente mi pare.

Quindi vabbeh, l’ignoranza colossale tale rimane, io queste cose le avevo gia’ spiegate sia a Franchini che a Masiero.  
Insomma da un lato c’era una discussione che era gia’ avvenuta piu’ e piu’ volte. Dall’altro comunque quel “milione” e’ un campanello dall’arme che da insegnante (vero) ho imparato a riconoscere nei miei studenti. Quando i numeri sono fuori come un balcone, lo studente non sta capendo. Cosi’ e’ in questo caso. E lo e’ ancora.

Repetita Juvant? Confido negli altri ragazzi…