---
title: La scienza come impresa
author: Amministrazione
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=2554
categories:
  - Ph.Me

---
Si', e' vero che ci sono alcuni autori eccezionali che sono a favore di ipotesi controverse.  
Tuttavia bisogna notare quanto impatto ricevono tali ipotesi controverse nella comunita'.  
Schoenfeld ha il suo pesante corpus su una sindrome autoimmune che causa grumi di sangue, non ha molto a che fare coi vaccini e con immunologia che io sappia.  
Cosi' come Montagnier che ha ricevuto il premio Nobel per aver scoperto l'HIV e poi si e' ritrovato a promuovere l'omeopatia.

E' un po' come se Valentino Rossi dato che andava forte in moto allora bisogna dargli una F1 sulla fiducia... (c'era quasi riuscito)

Inoltre anche le citazioni oggigiorno possono essere facilmente "hackerizzate", dato che esistono tanti giornali di basso o infimo livello che accettano qualsiasi cosa (alcuni letteralmente basta pagare e accettano copiaincolla o minestre di parole senza significato), e enormi interessi in gioco (Boiron e industrie omeopatiche fatturano miliardi) nel caso in cui il popolo iniziasse a valutare i parametri bibliografico non stupirebbe la risorgenza di alcuni accademici con h-index pompati da questo tipo di riviste.

Quello che conta e' sempre la comunita' scientifica come insieme sull'argomento specifico.  
E capire un po' meglio come funziona.  
Un singolo autore non avra' mai le citazioni del resto della comunita', perche' le citazioni sono fatte proprio dalla comunita'! In tal senso la scienza e' democratica.

Pero' la scienza e' meglio che la democrazia attuale, perche' e' competente e puo' cambiare idea molto in fretta, specialmente se questi "pesi massimi" si mettono dietro. Esattamente come a Valentino Rossi la chance e' stata data ed e' bastato chiedere, piu' che a Tizio Caio di Brembate di Sopra,nonostante non avesse alcuna pregressa esperienza, anche a un accademico rispettato in un campo viene data una chance a prescindere... anche piu' di una, per mostrare le sue idee in altri campi. Perche' alla fine la scienza e' un metodo ed un sistema che e' trasportabile in altri campi.

Quindi se DAVVERO Montagnier o Shoenfeld o chiunque altro avessero avuto qualcosa di solido, la comunita' scientifica si sarebbe immediatamente convertita, o quasi.

Perche' noi vogliamo solo il bene della gente, oltre che il nostro bene, e non c'e' niente che faccia il nostro bene meglio che saltare presto sul carro di un futuro vincitore e scommetterci un sacco. E quando il futuro vincitore e' gia' un passato vincitore, ad esempio ha gia' un premio nobel, e ha qualcosa di solido in mano, e' un futuro vincitore sicuro!

Quindi A MAGGIOR RAGIONE, quando si dice "Sempronio ha il premio Nobel/XYZ riconoscimenti e dice questa cosa MA LA COMUNITA' SCIENTIFICA E' CONTRO!!!11!!!11!ONE!!1!@!" e' una cappellata gigante, perche' la comunita' scientifica non e' contro a nessuno a prescindere, fa solo scommesse su chi ha ragione nel lungo termine.

Se nonostante tutte le medaglie tizio non convince proprio nessuno, significa che e' davvero bollito. Non vuole arrendersi alla pensione e alla relativa irrilevanza di fine carriera e sta cercando un colpo di coda cosi' improbabile in modo cosi' male eseguito che la gente non puo' fare altro che compatirlo mentre lo vede spanciare.